---
layout: post
title: 阳明学要义
category: 聪明的学习者
tags: 认知
keywords: 认知,行动
description: 
---

## 良知

>  知善知恶是良知。
 
>  良知是天理之昭明灵觉处，故良知即是天理。

>  只是一个良知，一个真诚恻怛。

良知是昌明的心智状态。阳明学和现代认知科学一样，认为心智可训练，智力可习得。良知用现代话语体系可以表述为：

1.高度训练的反省智力：能发起有效的模拟和压制，控制进程一（自主心智）中的人性之私、人性之恶。

2.内在动机驱动：修炼要靠内在动机，不为外在名利驱动。

3.在心智活动中正确运用知识。心智运转以知识为前提，知识正确参与到心智运转中才能发挥威力。两种重要的知识要格外注意，一是高阶模型，二是高度编译的习得信息（TCLI）。

> 心外无理，心外无事。
> 
>  看书不能明，须于心体上用功。凡明不得，行不去，须反在自心上体当，即可通。四书五经，不过说这心体。这心体即所谓道。心体明即道明，更无二，此是为学头脑处。
> 
> 你未看花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。

1.阳明学强调自我修炼，不以心外格物（学高阶模型）为要，而是训练自己的心智，内求以致知。这就是著名的龙场悟道。

2.阳明学不分内外，认为万物一体。在心体上用功，就是在物上用功。

3.心既是知觉的本源，又是道德的本源。阳明不偏重于心，不否认客观世界，只是将心对物的感应（心物联系）作为关注重点。心与物，譬如线条的两个端点，缺一则感应的线条不存在。

4.阳明学认为人人都有成圣贤的潜力，良知天然存在于每个人心中。知行合一的功夫可以使心昌明。与现代认知科学的观点不同，阳明认为修炼是恢复而不是提高良知。阳明将去私欲比喻为擦拭灰尘，“此心光明”则是最高境界。

> 尧舜传下来的圣学之句：人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中。

心即理。心物归一的所在就是良知。世儒求理于心外，佛老求心而忘理。心与理一分为二，精一的道统失传，儒家亡于功利之徒。阳明提出致良知，为的是续接道统。

## 知行合一

> 此已被私欲隔断，不是知行的本体了。未有知而不行者。知而不行，只是未知。
> 
> 知是行之始，行是知之成。
> 
> 知行合一之功，正所以致其本心之良知。
> 
> 知行原是两个字说一个功夫。

1.知行是同一个本体，其核心是心智运转的过程。知行合一简直是斯坦诺维奇三层心智模型的古代版。

2.知行也是同一个功夫，就是致良知（修炼自我以达良知）。

3.阳明所在的宋朝，知而不行普遍存在，故知行合一是对症之药。当时社会风气忽视行（“终身不行，亦遂终身不知”），因此阳明学更强调行。知行是一个本体，一个功夫，不可看做两个。

**结合三层心智模型来理解：**

1.知行功夫：心智的训练。训练反省心智，学习心智训练所必备的知识。

> 要人晓得一念发动处，便是行了。发动处有不善，就将这不善的念去倒了。
> 
> 称某人知孝，必是其人已曾行孝。

2.行指反省心智参与下的心智运行过程，以及反应（行动）。行动即是心作用于物，打通内外（心物）联系，外物的反馈又作用于心，形成一个循环。这个循环就是知行合一功夫。心物本是一体，但容易被私欲等隔断，所以要不断疏通、终身修炼。循环中包含可观察的行为（内省也是行，却观察不到。可观察的行为与内省不同。），如果没有行为，说明循环过程没有流转起来，故“称某人知孝，必是其人已曾行孝”。

不仅要理论正确，更要行动正确。作用于物的行动是循环过程（知行合一）中的重要一环，不可或缺。因此，一味积累高阶模型和文化资本，却忽视实践中运用知识，就不能形成知行合一的流转过程。也就是说致良知的功夫少不了实践活动。

3.知包括知觉和知识。知要参与到知行合一的循环中，流转起来，才算致良知的真功夫。（“真知即所以为行，不行不足谓之知”）

4知和行从知识论的角度看是两件事，但阳明的知行合一不讲知识论，指讲致良知的功夫。


## 立志（立诚）

> 大抵吾人为学，紧要大头脑只是立志。
> 
> 诸公在此，务要立个必为圣人之心，时时刻刻，须是一棒一条痕，一掴一掌血，方能听吾说话，句句得力。若茫茫荡荡度日，譬如一块死肉，打也不知痛痒，恐终不济事。
> 
> 学问不得长进，只是未立志。
> 
> 持志如心痛，一心在痛上，岂有功夫说闲话，管闲事？
> 
> 只念念要存天理，即是立志。
> 
> 吾辈今日用功，只是要为善之心真切。此心真切，见善即迁，有过则改，方是真切功夫。

圣人是见善即迁，有过则改的人，而不是从来不犯错的人。总之，圣人代表理想化的人格。立志做圣人是为学的根本。芒格说，终身学习不仅是为了让生活过得更好，更是一种道德责任，这就是立志。立志之人，将迁善改过作为责任，将兼济天下作为责任。

真正的终身学习者将自我修炼作为道德责任，他们追求内在动机驱动，而不是名利驱动。为名利而学习，并不是真正的终身学习者。

## 事上磨练

> 尽天下之学，无有不行而可以言学者。
> 心无体，以天下万物之感应是非为体。
> 某于此良知之说，从百死千难中得来，不得已与人一口说尽。只恐学者得之容易，把作一种光景玩弄，不实落用功，负此知耳。

陆澄在鸿胪寺小住期间，某日突然收到家信，得知儿子病重。闻此，陆澄心急如焚。王阳明见此便向其阐述事上磨炼的重要性。
> 此时正宜用功。若此时放过，闲时讲学何用？人正要在此等时磨炼。父之爱子，自是至情，然天理亦自有个中和处，过即是私意。

事，指心与物的感应。阳明不偏重于心或物，而特别强调心与物的联系，这个联系就是事。事，包含人情事变，即一切情绪状态、人生境况和实践行动。

阳明的事上磨炼突出行的重要。情绪低落、人生处境艰难、行动受挫，正是磨炼知行本体的好时机。阳明经历龙场驿的忧危，和征濠后的谗讥交作，这是事上磨炼的最好注脚。

静坐修行有利于初学者会聚注意力，但是容易导向佛老的虚无。一味求静，还容易让私欲潜藏胸中，难以被发现。佛教中有类似的道理，动处悟禅的功效要胜过静处悟禅万倍。事上磨炼是动中克己，能克服静坐的缺点。

## 万物一体(待续)


