---
layout: post
title: 高阶模型对终生学习者的启发
category: 聪明的学习者
tags: 学习
keywords: 学习,模型
description: 
---
天地玄黄，宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列张。

## 混沌开，万物生 ##

世间万物，生生不息，涌现出模式和规律。人们探究世界运转的规律，走上不同的求智之路。**一些人效法笛卡尔，用模型刻画世界。**查理·芒格便是杰出代表，他阅读量惊人，掌握大量跨学科的模型，并将模型运用于世俗生活，取得了商业上的巨大成功。托马斯·库恩提出范式（paradigm）的概念，指科学活动中公认的模式和模型，他甚至认为科学革命的本质就是范式转换。

高阶模型很难严格定义，**一个时代具体领域中最有解释力和预测力的模型**可称为高阶模型。比如，《影响力》分析了人类的非理性，列举了七种影响他人的技法：比较、互惠、承诺一致、社会认同、喜好、权威、短缺。这可算是芒格时代一个的高阶模型了。**不过，这些模型早已成为当今社会的常识，这个时代也已经出现了更厉害的模型。因此，《影响力》中的技法算不上这个时代的高阶模型了。**

## 智识的高峰 ##

芒格认为，在他那个时代，普通人只要掌握好200个高阶模型，就能过好理性的一生。集一个时代的高阶模型于一身，使自己领先于一个时代，就能**对一个时代实施降维打击**。这是高阶模型的厉害之处。

**高阶模型是知识的高度浓缩。**例如，牛顿经典力学的高阶模型只有三组公式，却囊括了所有宏观低速物体的运动规律。牛顿力学的高阶模型一出现，工业技术的发展速度跃迁到新的量级。高阶模型浓缩了世界的规律。因此**通过学习高阶模型来学习，成本极低、效率极高。**

**高阶模型不依赖于情境。**“一遭被蛇咬，十年怕井绳。”在亲身实践中积累经验，归纳知识，好处是能受到感官震撼，收获宝贵的具身认知。然而经验常常只发生于特定的时空情境，这就会带来两个困难。**一是学习过程难控制。** 例如，销售员把《影响力》的七原则都对你施展一遍，你受骗后又把这几个原则总结出来，这个过程很难发生。**二是情境知识难迁移。** 简单试错或是模仿，不需要把握因果，也归纳不出因果。也就是说，如果**学知识和用知识的情境不一样，先前简单试错得来的答案可能就要失效。** 高阶模型把知识从情境中抽离出来，模型超脱于情境，因此**容易学，也容易迁移**。

**高阶模型是一个时代最深刻的偏见。** 模型是对世界的简化，一切的模型都是偏见。严格说来，我们对世界的一切认识，都是偏见。**高阶模型通常是一个时代顶级智者的智慧，经受住了其他聪明人的质疑和验证。**高阶模型不是真理，却是一个时代人类最接近真理的偏见。

## 遍寻名山 ##

阳志平老师在《工作谈》中讲了寻找好思想的三条标准，适用于高阶模型。一是用鲜活证据说话，用数学推理、双盲实验等证据扫除伪科学；二是注重思想的抽象级别，用靠近因果链源头的思想洞穿各种时空尺度；三是培养好的品味，平衡信息、信任和价值之间的关系。

接下来的问题是，如何寻得高阶模型？

**顶级智者的经典著作。**一个领域的顶级专家，或是创建了一个学科，或是大大拓展了同代人的认知边界。他们的作品经历了时空的考验，或是多年后依然是经典之作，或是同行引用量高居榜首。经典著作是达尔文之于演化论，Bjork教授之于记忆的必要难度理论。

**输出作品。**仅仅阅读，不足以理解高阶模型，甚至不足以记住高阶模型。**输出**本身就是一个学习的高阶模型。输出，是掩卷沉思后的读书笔记，是关于某个问题的课程分享，是整合外来思想和自身心力做出的产品。毛泽东早年做了大量农村调查，写了很多考察报告。正是书写作品的过程孕育他的高阶模型，使他对农村问题的认识领先于一个时代。

**志同道合的师友。**寻找好思想，不仅要靠客观指标，还要靠主观信任。世界太复杂，信息过载时代，高阶模型淹没在信息的汪洋大海中。个人的心力根本不够，苛刻地挑选师友，相信他们的品味，找到高阶模型。子曰：“无友不如己者”，这就是挑选师友的标准。

## 绝顶一览众山小 ##

找到高阶模型，融会贯通和运用之妙也是大有讲究。

**跨学科。**学科只是人为划分的壁垒。每个高阶模型，都选取了特定变量，忽略了另外的变量。也就是说，一个高阶模型通常只刻画问题的一个维度，而忽视另外的维度。世界太过复杂，常常多因多果。综合运用多个学科的高阶模型，可以平衡单模型带来的误差和偏见，带来巨大的威力远非简单的效果叠加。芒格就极力推崇这种一加一大于二的lollapalooza效应。

**切换学习的方法。**“树挪死，人挪活。”每种学习方法的效果都会存在边际效用递减的现象。例如，“学而不思则罔，思而不学则殆。”经常切换学和思这两种学习方式，我们的智慧就能更快增长。在读书、写作、讨论、演讲、交友、工作中学习、使用高阶模型，在信息、信任和价值的维度中切换，不仅是保持好品味的诀窍，更是快速自我提升的法门。

**从理论正确到行动正确。**知道做不到，一切都是空谈。从知道到做到，我们需要一个高阶模型：**最小行动**。妄想一步到位，只能拖延瘫痪。最小行动从来都是追求大时间周期的时间复利。高阶模型独立于情境，但必须结合具体情境，才能在现实世界中发挥威力。情境要想结合得好，就要多实践。现实是最鲜活的，我们采取了某个行动，现实世界就会发生相应的变化，抵消或放大你的行动效果。这些反馈很难在书斋中蒙头想出来。草原无乔木，深山无神仙，人不可能突然变得伟大。

**别忘了内隐知识。**不要认为知道了高阶模型，就掌握了世间的真理。高阶模型是可以言说的显性知识，而重要的东西常常不可言说，只隐匿于人与人之间的“场”中。习得内隐知识需要具身认知，需要信任，需要好为人徒。

## 大川利万物而不争 ##

生活中很多学习只是简单复制与成功相连的行动，回避与失败相关的行动。例如，模仿（imitation） 和试错（trial-and-error）。马奇将这种不求理解因果的学习方式称为「低智学习」。高阶模型则是典型的「高智学习」，关注事物背后的因果联系，是贯穿因果的逻辑演绎。

「低智」和「高智」只是无意义的标签，并没有效率和道德上的高下之分。强大的机器学习算法如遗传算法，就是典型的低智学习——天择（slection） ；婴儿学习能力最强，用的也是低智学习——模仿和试错。

人生最重要的不是学习，而是选择与行动。路选得不好，努力的作用就会大打折扣。不行动，一切思考都没有意义。世界太复杂，面对人生重大选择，我们常常不可能预先分析清楚因果，再做决定。**这个时候高阶模型只能帮你排除那些明显不靠谱的选项，至于哪些选项靠谱，根本不可能分析清楚。**

做人生选择，**需要信任师友，用低智学习去模仿那些过来人，用不问因果的执着去试错一些可能的选项，果断行动。即使九败一胜，最终也能找到可行的路。**

高阶模型是哈姆雷特，低智学习是堂吉诃德。我们的头脑需要成为矛盾的熔炉，正如天地之间，有名山，亦有大川。

参考：

查理·芒格《穷查理宝典》

托马斯·库恩《科学革命的结构》

詹姆斯·马奇《经验的疆界》

罗伯特·西奥迪尼《影响力》

刘慈欣《三体》

阳志平《工作谈》

达尔文《物种起源》

毛泽东《毛泽东选集》

《论语》











