---
layout: post
title: 零基础备战司考
category: 聪明的学习者
tags: 学习方法
keywords: 司考,学习
description: 
---

## 司考之难 ##
司考之难，天下皆知。但能说清“司考难在哪里”的人，恐怕很少。而你作为考生，必须认真思考这个问题。毕竟，司考之难，将伴随你备考的全过程。

司考之难，难在**确定自己“学会了”**。听完老师的讲课，看完教材，你觉得自己学懂了。但事实常常是，很多知识点，你都理解错了。备考是孤独考的旅程，你没有太多时间和同学交流，也常无人可交流。如何确保不把“自以为学会了，实际上没学会”的知识当成“学会了”，是第一个难题。

司考之难，难在**短时间掌握海量知识点**。备战司考，耗时通常达半年，而半年多的时间，对于司考浩如烟海的知识点来说，并不富余。

备战司考，就是不断和遗忘作斗争。学完一门，上一门就忘得差不多。所有知识点学完之时，你会发现脑子里没剩下多少东西。记住的东西一多，知识点之间就会打架，头脑乱糟糟，遇到题目，不能准确定位知识点。

记不住，记不准，是司考的第二个难题。

司考之难，难在坚持**长时间、高负荷的学习过程**。如果说期末考试是一次狂暴的奇袭，考研是一次斗智斗勇的攻坚，那么司考就是一场旷日持久的阵地消耗。半年时间，对于海量知识点而言，很短，可对于学习者来说，却很长。备战司考，需要每天学习5-10小时，全神贯注，雷打不动。

2008年Science上的一篇文章指出，人的进化脑有天然的缺陷，人类面对遥远的目标，常忘记可行性；面对具体目标，则开始纠结意义。例如，备战司考前，常低估备考的难度；备战期间，却老在想，司考到底值不值。这样，很多人就半途而废了。

如果你能坚持到底，你还将面临一个问题。如何在半年的备考中，持续保持高昂的学习状态？

## 破解之道 ##
如果你被司考之难吓住了，我劝你趁早放弃，或者干脆不要开始。如果你下定决心咬牙坚持，那么我要送你一句话，**当你着手行动的那一刻，最难的部分就已经解决了。**

**反馈：做真题，对答案，今天的内容都学会了吗**

评估自己是否掌握了某个知识，不能依靠内部评价（自我的感觉），而要刻意寻求外部评价（真题的答案）。

真题是最好的反馈，反馈要贯穿学习始终，这意味着，每天都要做真题。真题留到整个课程结束后，统一做，是极其低效的。

把做真题当成打怪升级，你的学习过程会有趣得多。当你正确率很高时，让正反馈为自己增加动力；正确率低，你更要庆幸，因为你排查出很多没学会的知识点。

**用“远离舒适区”的标准监测自己是否处在“学习区”之中。**

例如，一直听课，不整理笔记，不做题，这种状态会很舒适。但舒适区往往不是学习区，连续几天都听课，你会发现自己收获极少，效率极低。

**输出：听音频，放一放，隔天再写笔记**

很多人都有一个很大的认识误区，以为要想记得牢，就得反复记，拼命记。但认知科学的研究告诉我们，这种认识错了。**什么是记得牢**？是需要某个知识点的时候，容易从大脑中**提取**出来。刻意提取比简单重复效果更好。某个知识点被提取得越多，以后就容易被提取出来，也就是**记得越牢**。

写笔记，就是强迫自己提取知识点，并理清知识点之间的联系。因为，只有把知识点的内容从脑中提取出来，把知识点之间的联系理顺，才能写出笔记。

为什么要隔天写笔记呢？这是为了提供**必要难度**，让自己记得更牢

**终极目标：考够360分才是目标，学会知识点只是手段**

学习的初期，你要尽量打牢基础，学明白老师讲的所有知识点。而到了冲刺阶段，你要好好分析考分的分布，把时间精力用在最能提分的科目上，确保360+。

**认知：正确理解“10%的通过率”，给自己充足的动力**

10%的通过率，有人理解成“所有参加考试的人，有10%的概率通过”。这个理解不但毫无意义，而且会给自己埋下中途放弃的种子。因为“这么辛苦坚持，才只10%的通过率，那我还是放弃吧”。

有意义的理解能激励人——“如果你是前10%学得最好的人，你就必然通过考试；如果学得不好，你绝不可能通过考试。”

有个司考辅导老师的经验数据也很能说明问题：

	 复习时间不足600小时的学生，没有一个通过了司法考试
     600至700小时，有少量能通过；
     700至800小时，通过的人数增多但不明显；
     800至900小时，通过人数明显增多，通过率开始高于10%；
     900至1000小时，通过率很可能超过了50%；
     1000小时至1500小时，通过人数能达到甚至超过70%。

剩下的问题就变为，“如何成为前10%学得最好的人”。答案就是，坚持努力，一天也不要懈怠。


## 实操之术 ##

**预备阶段**

做足功课，挑选适合自己的老师。一旦选定，就要充分信任老师，一路跟到底。

找多篇备考攻略，相互对比，提炼共性的方法，同时对备考过程心中有数。

**第一轮复习**：学习时以1-3课（视频讲课）为一个单位，先听课，再总结出笔记，然后做真题。一门课结束后，再学习下一门课。

绝不能以十几课为单位学习，这远远超出人的认知负荷，消化不了。

听课，6小时后再对照讲义，总结出笔记。6个小时是为了提供必要难度，具体时间可调整。可以听课第二天做笔记，也可以在6小时的间隔期做上一个单元的真题。

笔记尽量简洁，字数最少。以后的复习将不再看教材，只看笔记。笔记简洁，可以减少大量复习时间。

做真题后，要认真分析错题，找出知识盲区。

绝不能在公交车上用手机刷真题。必须在精神状态最好的时间，对照纸质真题，认认真真做题目。真题是检测你是否掌握知识点的最好手段；做真题，不仅是自测，更是有效的记忆过程。

**第二轮复习**：用笔记复习，注意建立知识体系，最好能大致默写出教材的目录（重要知识点）。重做真题中的错题。

如有必要，可将笔记再精简，为冲刺阶段的复习节省时间。

**冲刺**：冲刺重点为比较容易得分的小法（卷一），程序法。民法和刑法不用太花时间。

卷一中每门小法的笔记，都可以总结成填空题的形式。考前十天，每两到三天刷一遍卷一的笔记，保证倒背如流。

只要卷一能拿到110+，司考拿到360+就很简单了。而卷一要拿到110+，只要能背熟知识点就可以了。

**坚持，坚持，再坚持。**

*一年前，下决心参加司考，备考过程充满汗水。一路上，多亏媳妇的指导和鼓励，终于等到云开月明。司考无疑是人生的一个里程碑，记载着我的坚持和成长，提醒我，不懈奋斗，终有所得。 *

