---
layout: post
title:  高阶模型与阳明学
category: 读书
keywords: 读书笔记
---

阳明学重立志、行动和自省，是现代终生学习者宝贵的精神资源。学习阳明学的传统路径，一般是从《传习录》和《年鉴》等一手资料入手，结合后代学者的批注、解析探寻阳明学的内涵。这在当代学术典籍的参考文献中有清晰的体现。

## 1 ##

普通读者沿着传统道路研究阳明学，大都如宝山而空手归。为何如此？我认为传统研究道路不适合于普通读者，原因有三：

**1.对传统典籍的理解程度严重依赖于个体经验。**公共知识是沟通的基础。普通读者欠缺阳明所受的儒学、道家和禅宗训练，更没有经历阳明跌宕起伏的人生，与阳明之间的公共知识太少，故难以形成有效沟通。后代学者批注典籍，能帮助我们理解，但这一困难依然存在。

**2.话语体系制约了交流效率。**现代人看古书，通常都要头疼。儒家君子仁义，道家玄之又玄，佛家参悟机锋，古人的“黑话”体系，现代人很难理解。更为重要的是，**古代话语体系本身有问题**。古人不喜欢精确，语言模糊，没有定义、推导的习惯。同层次的人之间交流可能效率极高，可谓微言大义，内涵丰富，而不同层次的人交流起来，可能就是鸡同鸭讲，不可理解。

**3.道不存在于文字之中。**阳明借用《庄子》里鱼和筌的故事，隐喻圣人的意思和圣人的文字。筌可以捕鱼，但筌不是鱼。也就是说，很多道理古代人能参悟到，但却无法表述成语言和文字。

## 2 ##

作为普通读者，我想尝试另一种学习方法——演绎法。用现代学科中的高阶模型去解读阳明学。用传统治学方法去研究阳明学，要么完全不得要领，要么同义反复，乱贴标签，自以为懂了。用现代智慧之石，攻阳明学之玉，说不定有不一样的惊喜。

采用演绎学习法研究阳明学，是基于如下的基本信念：

**1.人类500多年来，对人、对世界的认知在各个具体的领域都有所进步。**阳明学关注的焦点问题是人、世界、人与世界的关系这类基本问题，现代智慧同样研究这些问题。不过，现代智慧在某些具体问题上，比阳明学有进步。例如，关于人的认知偏差，古代中国人的智慧还处于幼儿园水平。而现代大师，如卡尼曼和斯坦诺维奇，早已经有集大成的成果。

**2.现代智慧讲求证据和可证伪性，总体上比古代归纳出来的道理更靠谱。**例如数学推导和双盲实验等就是靠谱的证据，而可证伪性是科学的基本精神。

**3.现代智慧学科化，既有精细的好处，又有割裂的弊病。**为什么科学如此昌明的几天，我们还要去从几百年前的古书里找智慧？其中的一个答案就是，现代科学高度割裂。用大量高阶模型解读阳明学，探索古代圣人一以贯之的道，对于整合这些高阶模型大有好处。

## 3 ##

演绎学习法包含以下3阶段：

**1.研究高阶模型。**用主题读书法粗读后代学者的批注，找出与阳明学可能相关的高阶模型。按照现代方法逐个学习相关的高阶模型，每个模型输出两篇文章，一篇解读高阶模型，一篇回到阳明学典籍中查找对应关系。

**2.粗涉儒家、禅宗和道家典籍。**对儒家、禅宗和道家的基本常识和术语有所了解。

**3.读阳明学典籍。**用高阶模型搭建框架，还原现代版的阳明学。

当然，高阶模型可能并不完备，完全囊括阳明学的精髓基本不可能。但是，通过整个演绎学习的过程，我们就能看清阳明学里哪些内容能被现代科学很好解释，哪些内容还解释不了。这样我们的学问就长进了。演绎学习的目的不是研究阳明学，而且是自我修炼，这就是“得鱼忘荃”。

## 4 ##

与阳明学可能有关的高阶模型：

心：三重心智模型

立志：内在动机、时间的复利效应

勤学：刻意练习

改过：元认知

责善：认知学徒制、实践社团

知行合一：行动科学、最小行动、输出

