---
layout: post
title: 《论语·学而篇》中的高阶模型
category: 读书
keywords: 读书，高阶模型
---
 
孔子历千载仍熠熠生辉，《论语》**微言大义**，处处闪耀着思想的光芒。文艺复兴以后，特别是最近一百年来，科学取得诸多重大进展，人类认知边界大为拓宽。《论语》中的很多论断已经可以用现代思想加以阐释，当然这依赖于读者的水平，因此《论语》可以被用作**检验读者学问深浅的试金石**。

用现代思想解读《论语》不可避免要带入偏见，但**偏见远远好于浅薄**。只要一个人的认知没有闭合，偏见到达一定深度，可以自我纠正，自我平衡。而浅薄永远是浅薄。

> 1.1 子曰：“学而时习之，不亦悦乎?有朋自远方来，不亦乐乎?人不知而不愠，不亦君子乎?”

**高阶模型一：反复输出是一种高阶学习法。**

时：按时，习：复习、练习和实践。学过的东西，不仅要复习，还要创造各种练习（输出）的机会，这样学问才容易精进。

**高阶模型二：学习要靠内在动机驱动。**

不亦悦乎，这是学习本身带来的愉悦。学习不为名和利，这些都是外在动机，而外在动机会毁掉一个人。正如，不当的奖励会毁掉小孩子的好奇心和学习热情。

**高阶模型三：心流是最好的奖赏。**

心流是“悦”的原因之一，同时也是学习高效的表现。学习时，管理时间，不如管理心流。

**高阶模型四：学习社团。**

有朋，即友朋，与志同道合的朋友结成学习社团。很多智慧都产生于人与人之间的“场”中。

**高阶模型五：最小行动。**

学而时习，有朋自远方来，人不知而不愠，都是教人怎么行动。《论语》处处有这个高阶模型，不过多解释道理，直接提出行动。用最小行动打通“知道”与“做到”之间的鸿沟。毛泽东的“打土豪，分田地”深得最小行动的精髓。我们不用去纠结其中的道理，跟着做就会有巨大的收获。

>1.2 有子曰：“其为人也孝悌而好犯上者，鲜矣。不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝悌也者，其为仁之本与?”

**最小行动。**

孔学的目标是道，即构建理想的社会（关系）规范。根本是仁，即人性之善。最小行动是孝悌，用孝悌打通人性之善和理想的社会规范，用最小行动去完成一个几乎不可能完成的宏大目标——道。

本立而道生，孝悌为仁本，这些抽象的概念描绘的是一副伟大的蓝图。

>1.3 子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
>
>1.10子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政。求之与?抑与之与?”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子求之也，其诸异乎人之求之与?”

**高阶模型六：语言模式和行为模式。**

语言模式和行为模式是靠谱的识人之术，这在现代心理学和认知科学中已经有很多研究成果了。

古人的直觉简单而有效。巧言令色，背后隐藏着人性之恶；温和、善良、严肃、节俭、谦让是修养大成的表现。

>1.4 曾子曰：吾日三省乎吾身。为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?

**高阶模型七：元认知。**

要想提高智慧，或者说提高理性，就要刻意调用元认知，反省自身的行为。

有人说，这个时代信息丰富，理论更先进，学习方法更高效，古人比我们差远了。其实，现代人信息过载，疲于奔命，没有时间反躬自省，正是学问不能精进的一大根源。技术的发展永远是双刃剑，必须小心。

>1.14 子曰：君子食无求饱，居无求安。敏于事而慎于言，就有道而正焉。可谓好学也已。

**高阶模型八：认知卸载。**

追求简单的生活方式，不仅是好学的表现，其本身就是高阶学习方法。一个人的时间、心力和认知资源都是及其有限的，必须集中力量办大事。所有的伟大都不是天生的，而是积累出来的。生活简单一些，自我成长就会更快。

**高阶模型九：好为人徒。**

就有道而正，这句话有两个重点，一是勇于改错；二是与贵人建立信任关系，收起自己的批判本能。这两点都很难做到。


参考：
杨伯峻《论语译注》
钱穆《论语新解》
钱穆《孔子传》
阳志平《工作谈》