---
layout: post
title: 《The Sense Of Style》读书笔记
category: 读书
keywords: 写作,读书笔记
---
## 望向世界的窗——把画面放到读者眼前 ##

- 古典风格

将抽象概念转化为读者可以亲眼见到的画面（可采用读者熟悉且精确的类比）。古典风格写作不概括事实，而描绘事件，呈现出**谁干了什么**的画面（动词加名词）。

实验表明，如果叙述可以让读者构筑起**视觉图像**，读者的理解和记忆就会大大改善。

- 少用后设语

后设语是关于文章本身的语言，如*“本章第一节”、“最后回顾一下全文”*。这些词对读者毫无意义。

后设语的典型代表就是“*一、二、三、四*”这类标记语。可以用，但要使用时要克制，不要泛滥。

- 直接描述主题

不要写人们围绕这个主题的开展的研究工作。不要把文章主题和人们的工作混为一谈。

>比如博物馆展示柜里陶瓷碎片的文字说明应该介绍陶器的用途、年代（物品本身的特性），而不要解释工作人员为何将陶瓷碎片划归到现在的这一类（分类是现代研究人员的工作）。

- 敢于承担

少用“几乎、相当、主要”等词，这种用法会**软化语气，显得缺乏承担**。小心“极其、非常、高度、极度”等词，它们会把黑白分明的二元对立变成高程度。

>二元对立除了0分就是100分，语气果决；而高程度只有80分、90分，反而显得犹疑。

- 慎用成语

当读者被迫接触一个接一个的成语，他们不会将语言转化为画面，而是随口念念、不求甚解。

解决的办法就是**改写成语，增加细节、描绘画面，揭示成语的原始意义**。

- 小心后设概念

>“层次、着眼点、背景、框架、模型、策略、趋势”等词就是后设概念——概念的概念。

这些词就像一层包装纸，必须把这层纸撕掉，画面才会显现。

后设概念里有一种危险的**僵尸名词**——被名词化的动词。一定要小心。一个句子用僵尸名词代替名词加动词的结构，读者就会搞不清楚谁做了什么。

- 慎用被动式

官方文章喜欢用被动式，因为被动式可以省略主语，这样便于隐藏信息或者推卸责任。

>比如“错误已经造成”省略了“某人造成了这个错误”。

## 知识的诅咒——别人为什么读不懂你的文章 ##

有些知识作者认为读者知道，读者却不知道，这就知识的诅咒。

- 照顾到读者的知识盲点

但由于作者本人对文章中的知识都很熟悉，他很难意识到哪个知识点是读者的知识盲点。因此，知识诅咒难以根除。

- 抽象概念使文字难以传达意义

>知识团块（chucking）（比如量化宽松）

>功能固定化（functional fixity）（程序员口中的节点、附件）

- 慎重使用专业术语

实在需要用，请**加上解释，再附两个例子**。

- 等不熟悉原稿后，再阅读修改。

## 一致的圆弧——让你的文字和思维更连贯 ##

- 寻找恰当的编排方式

>如从一个鸟瞰视角逐步收缩，进入越来越细微的部分。

- **开门见山**让读者知道主题。

- 不要让任何一个句子成为孤岛。

想一想，为什么这句接着上一句，这个团块和上一个有什么关联？

- 一致关系中只使用单一变量
 
一致关系中句式不变，只使用单一变量，这样变量本身就会成为重点。

>错误的例子：“鹭有一种有利的德性：它们是机会主义者…鹭有一种不利的德性：它们死守一个冰封的捕鱼洞…”

一致关系包括相似和对比，还包括补充说明（“进一步来说”）、举例（先概括后举例）、概括（先举例后概括）、结果（由因及果）、解释（由果及因）、转折（阻力及其有效后果）、让步（阻力及其无效后果）。

- 斟酌使用连词

连词用好了，可以帮助读者理清逻辑关系；连词用得过多，就容易带来学究气。

- 谨慎使用否定陈述

**通常肯定比否定更有力，更容易使读者理解。**如果读者心中本就存有错误观念，可以用否定去纠正。

- 比例均衡

叙述重要的点时多花笔墨，提到不重要的点时注意克制，不要写题外话。

- 主题一致

围绕主题铺开各种话题，会引入很多概念。这些**概念要与主题有一致联系**。比如论述战争这个主题，作者在文中采用的概念都能让读者联想到“罪犯军队的缺陷”这一话题。

作者还要讲清楚这个**一致联系是什么**。因为在读者巨大的内心之网中，任何概念和主题之间都可能有好几种联系。胡乱抛出概念，而不讲清其与主题之间的联系，这会让读者晕头转向。

一致的圆弧不仅是文字上句子、段落之间的自然衔接，更是**思维上前因后果、来龙去脉的流畅推导**。
