---
layout: post
title: 读书的反面清单（一）——非虚构类
category: 读书
keywords: 读书方法，认知
---
做事，精进技能，不能一味求方法，否则容易纠结拖延。不如学学堂吉诃德的，尽早行动。在试错中反思总结，本身就是好方法。读书也是这样，钱穆先生说，**方法是为读过书的人讲的，对没有读过书的人讲方法，有害无益。**

我以前爱讲方法，也爱教人方法。现在明白了，最重要的事情不是方法，是尽快行动，开启行动-总结-新行动的正反馈。而一张好的反面清单，无疑是加速这个过程的催化剂。

花些时间，总结读书的反面清单，一定少走弯路，节省时间。

## 买来的书都要读？  ##
很多人爱说，“买书如山倒，读书如抽丝”，却很少思考，这句话包含的错误潜台词。书买回家，不读就是浪费。所以，书要一本本读完。这个观点合情合理，却错了。

**书不是瓜果蔬菜，我们理解读书这件事时，使用了错误的隐喻。**我们依赖隐喻理解世界，用熟悉的事物去类比陌生的事物。这本是了不起的能力，却也容易让我们想当然。

曾国藩读书的心得是，“买书不可不多，而看书不可不知所择。韩退之为千古大儒，而自述所服膺之书不过数种。柳子厚自述所读书，亦不甚多。”。他多买书，精择书，大多数人却反其道而行，买书少，看书不选择，买回来的书都要读完。

买书可以如山倒，读书却不必如抽丝，**多数书买来不需要读完，而是充当参照物，让我们找到好书，找到学科的核心知识。**阳志平老师在主题读书法中，强调一堆书大于一本书。因为大脑不善于深入思考单一事件，却能高效地比较一堆事件。面对一堆书，大脑会对比找出最靠谱的那几本书，也能快速找到一个学科的核心知识体系。

不是所有的书都要读完，不是所有人都懂这个道理，艾柯就曾吐槽：
> 一般拥有相当可观藏书量的人，当他们家来客人的时候，那些人一走进门就例行公事地说：「哟！好多书啊！请问你都读过了吗？」最初我还以为，典型不读书的文盲才会问这种问题，此种人家里照例只有两排书，包括五本平装本简易世界名著和分期付款购买的儿童大百科全书。但经验告诉我，很多我们以为还有点文化水准的人也会说这种话！他们仍旧认为，书架不过是个装“已读”文本的储物架，图书馆在他们心目中可谓是个仓库。

## 读书要“有始有终”？  ##
苹果吃了一口，就要把整个苹果吃完。读书一旦开始读，也要尽快读完。这是很多人合理且荒谬的观点。

马奇区分了两种学习，盲目模仿却不理解因果联系，是“低智学习”，深入理解因果联系，才是“高智学习”。读书恪守狭义的“有始有终”，却不思考为什么，就是低智学习。

我读书为了升级认知，书是否读完、何时读完，只是手段。况且有些书，在人生的某些阶段，根本不能读懂。一味追求画句号，也只是自欺欺人。

**读不懂的书，可以先放一放。**读者的水平影响读书的效果。有些书，条件成熟后再读会更好。

**读不懂时，可以创造读懂的条件。**先读基础书，再逐级进阶。例如，我读丹尼特的《心灵种种》有困难，会先读道金斯《自私的基因》、平克的《心智探奇》和卡尼曼《思考，快与慢》，由浅入深。

另有一种方法，把书快速翻一遍，找出核心问题，并在生活中寻找答案，有所体悟再回头读书。**好问题提供新维度，新维度带来新收获。收获多了，读书的时机也就成熟了。**

什么是维度？就是看世界的角度。不同的学科从不同的角度看世界。《笑林广记》就有个关于维度的笑话。

> 有近视新岁出门，拾一爆竹，错认他人遗失银包也，且喜新年发财，遂密藏袖内。至夜，乃就灯启视，药线误被火燃，立时作响。方在吃惊，傍一聋子抚其背曰：“**可惜一个花棒槌，无缘无故，如何就是这样散了。**”

**没时间读的书，可以成为顾问，需要时再请教。**信息过载时代，鸡汤太多，干货太少，欲望太多，时间太少。遇到难题，请教经典书籍，而不是搜索引擎，效果往往更好。何况，很多人根本不懂如何使用搜素引擎去找靠谱的知识。

## 一页不落地读完？ ##

很多人拿到一本书，总会从第一章开始，逐字逐句读到最后一章。为什么这样读呢？我们瞬间就能编出合理的借口：顺序读，能循序渐进，跟上作者的思路。

真正的原因往往不是这样。我们没有想过如何读一本书，只是凭惯性顺序往下读。就像没有反思过人生，只是随波逐流。**大脑最爱偷懒，最擅长自欺。大脑不是用来思考的，而是用来逃避思考的。**

我读书是为了弄清问题，升级认知，目的达到，书也就可以暂时放下。何必用稀缺的时间和注意力，一页页翻下去。我反对的不是一页页读书，而是**不假思索，习惯性地**一页页读下去。

读书，应该调动元认知，做自己的主人，不让懒惰的大脑掌舵。一本书是快速翻翻，还是认真研究，哪些部分该精读，略读或不读，都由自己说了算。

有些时候，**我们会被好奇心左右。**书写得太好，自然不忍释卷。好奇心驱动求知，却也潜藏危险。因为好奇心偏爱新鲜反常的实例，不喜欢抽象晦涩的概念。我们会因好奇而专注，也可能因好奇而东一锤、西一棒。如果不善加引导，我们就容易流于表面，难以深入问题。

要不要一页不落地读完？让懒惰的大脑滚去一边，听听好奇心怎么说，最后让元认知拍板。