---
layout: post
title:  青年毛泽东的学习和社交
category: 读书
keywords: 读书笔记
---

## 西学 ##

毛泽东19岁时，退学开始了半年的自修——到省立图书馆去看书。这期间，他读了亚当·斯密的《原富》（国富论）、赫胥黎的《天演论》、密尔的《穆勒名学》（逻辑学的体系：演绎和归纳）、斯宾塞的《群学肄言》（社会学研究）、孟德斯鸠的《法意》（论法的精神）等严复翻译的西方名著。

19岁的青年，正是世界观和人生观塑形之时。青年毛泽东凭着自己的求知热情，学习那个时代领先的智者思想，积累了优质的文化资本。

毛泽东读《穆勒名学》，学习逻辑学，此后一直注重思维的逻辑性。毛泽东的文章有“准确、鲜明、生动”的特点，准确的基础是逻辑清楚。这自然与青年时代的逻辑学习分不开。而同时代的其他人，在逻辑上通常与毛相差甚远。他在《工作方法六十条》中指出，“现在许多文件的缺点是：第一，概念不明确；第二，判断不恰当；第三，使用概念和判断进行推理的时候又缺乏逻辑性；第四，不讲究词章”，这讲的就是逻辑问题。中国传统文化重视隐喻，轻视逻辑，毛泽东19岁就师法当时逻辑学的顶级智者，使得他的思想能跳出传统的局限，在当时的中国处于领先地位。

毛泽东19岁读的另一本重要书籍是斯宾塞的《群学肄言》，全书指出人受制于自身非理性和复杂的外部环境，认识世界存在诸多困难，必须构建科学的知识体系，系统训练自身的理性。书中提出以逻辑学和数学为基础，“研不易之事理，究不遁之物情”；以物理学和化学为中介，研究事物变化的因果关系；最后才研究显著存在的、错综复杂的客观世界，如天文学、地理学、生物学等等。22岁的毛泽东在给友人萧子升的信中写道，“仆因取其书观之，竟，乃抚卷叹曰：为学之道在是矣。”

毛泽东在第一师范学过的课本和笔记大多被毁，一本《伦理学原理》因为借给同学而幸免于难。这本书是德国哲学家、伦理学家泡尔生所著，主要讨论人的直觉、经验、动机和欲望等抽象问题。杨昌济讲授伦理学，便用这本书作为教材。大多数同学对哲学不感兴趣，毛泽东却听得极为认真。10万字的书，毛泽东在书的边角处写下1.2万余字的批注，此外还有密密麻麻的各种记号。从批语中看出，毛对哲学等基本问题兴趣浓厚，而且善于思考和钻研，对很多问题的见解也远超同时代的年轻人。24岁的毛泽东在致黎锦熙的信中，便将哲学和伦理学称为“大本大源”，他写道，“故愚以为，当今之世，宜有大气量人，从哲学、伦理学入手，改造哲学，改造伦理学，根本上变换全国之思想”。毛泽东分析问题，很少就事论事，他善于抓住问题背后的基本矛盾，这与他青年时代所受哲学训练分不开。

## 国学 ##

毛泽东一生思想的最重要土壤是传统文化。毛一生藏书9.2万册，其中大部分是古籍和史书；其四卷《毛泽东选集》中引用的传统典籍的次数也远远多于马恩列斯。

1916年《新青年》出版，毛泽东的读书兴趣转向该刊所倡导的新思潮和二元哲学论，但他始终没有放弃国学研究。1915年，22岁的毛泽东致信萧子升， 讲到“顾吾人所最急者，国学常识尔”。毛泽东23岁时甚至开出一份国学清单，“右经之类十三种，史之类十六种，子之类二十二种，集之类二十六种，合七十有七种”，称“苟有志于学问，此实为必读而不可缺”。24岁给黎锦熙的信中也透露了其想效法康有为，先学遍中国学问，再学习西方学问。

恩师杨昌济。杨昌济国学底蕴深厚，又留学国外10年，提倡联系欧洲学术思想来解释儒家，是新儒家的一员。杨学习刻苦，曾学古人闭门不出，专心读书。21岁时杨在日记中写道，“一旬之中，不容有一书之阙；一月之中，必须有数十条通透之识；一年之中，或抄或作，必须有一二卷之成书；十年之中，必须小成；三十年中，必须大成。如是以终身焉，则恒之谓也”。他的学术态度和修身、治学的方法也影响了学生毛泽东。

独服曾文正。杨昌济对曾国藩十分推崇，青年毛泽东对曾国藩更是佩服得五体投地。他致黎锦熙的信中有一句名言，“愚于近人，独服曾文正”。青年毛泽东读了很多曾国藩的文章，兴趣和见解也受到曾的影响。例如，曾喜欢读韩愈，推崇笔力雄健，气象峥嵘，议论纵横的文风，青年毛泽东也是如此。22的毛泽东致湘生的信中引用曾国藩家书，用来反思自己不重视学校功课的错误行为，他写道“昔吾好独立蹊径，今乃知其非”。毛泽东24岁写的《体育之研究》，讲到自己在锻炼身体方面也效仿曾国藩。《曾胡治兵语录》记录了曾国藩的军事思想，毛泽东也认真读过。革命时期，毛泽东为红军制定了著名的《三大纪律，八项注意》，简直就是曾国藩《爱民歌》的浓缩版。

## 师法韩愈 ##

毛泽东进入第四师范（后并入第一师范）前，常读《新民丛报》，以梁启超为范本练习写作。第四师范的袁仲谦老师看不起梁启超的文章，嘲笑毛的文章不过是新闻记者的手笔。他爱惜毛的才华，主张毛学习韩文。

苏轼称韩愈“文起八代之衰，而道济天下之溺；忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅”，可见评价之高。韩愈主张作文“气盛则长短皆宜”，用古文（白话文）对抗当时流行的骈文。韩文气势汹涌，古人有“韩文如潮，苏文如海”的说法。

有段时间，毛泽东每天清早都大声朗诵读韩愈的诗文。通过持续的努力，《韩昌黎诗文全集》的大部分他都读的烂熟，背得流利。毛在与斯诺的谈话中说，“我只得改变文风。我钻研韩愈的文章，学会了古文文体。所以，多亏袁大胡子，今天我在必要时仍然能够写出一篇过得去的文言文”。不光是文言文，毛的文章议论纵横、气势磅礴，自然从韩文中获益良多。在《毛泽东选集》中还多处直接引用韩文，如《新民主主义论》中“不塞不流，不止不行”（《原道》）、《反对党八股》中“语言无味，面目可憎”（《送穷文》）等皆出自韩文。

青年毛泽东在作文方面下了苦功，师法大师韩愈，文章质朴好读。文章写得好，自然愿意再写；文章写得越多，自然写得越好，思想也越容易精进。毛在革命战争年代最有力的武器就是思想和文章，这些都与其青年时代苦学韩文分不开。

## 交友以促学 ##

青年毛泽东的主要社会关系就是老师和同学。青年毛泽东结交朋友，多是为了讨论学问。他发出“征友启事”，希望结交志同道合的朋友,讨论国家的前途命运。他参与组织新民学会，起初也是研究学问，交流心得，讨论个人前途等。后来新民学会过渡为革命团体，成为毛泽东开始革命事业的起点。

青年毛泽东注重社交，但这个时期的社交基本都是为了更好地学习，而且结交好友亦是以自身的学养和思想为基础的。“子曰，德不孤，必有邻”，青年毛泽东就是这样，主要精力都用来学习，社交也是学习的一种途径。

毛泽东青年时代一直过着高密度的知识生活，他思考国家的命运，个人的前途，寻找到了马克思主义的武器。但是，正是有多年的知识生活打底子，他从未放弃独立思考。当他人都在彷徨时，28岁的毛泽东看准了暴力革命的道路（《在新民学会长沙会员大会上的发言》1921）；当党内权威陈独秀和张国焘忘记农民时，32岁的毛泽东敏锐地意识到广大农民是“我们最接近的朋友”（《中国社会各阶层分析》1925）。人不可能突然变得伟大，青年毛泽东的学习是最牢固的根基。

参考：

*毛泽东早年读书生活. (2005). 万卷出版公司. Retrieved from https://book.douban.com/subject/1415296/*

*毛泽东阅读史. (2014). 生活·读书·新知三联书店. Retrieved from https://book.douban.com/subject/25805427/*

*毛泽东选集 第一卷. (1991). 人民出版社. Retrieved from https://book.douban.com/subject/1139360/*

*中共中央文献研究室. (1993). 毛泽东文集（第1卷）. 人民出版社. Retrieved from https://book.douban.com/subject/1276597/*










