---
layout: post
title: 这才是中文：《中文的常态与变态》笔记
category: 写作
keywords: 写作,翻译
---
## 西化是中文的一大危机 ##

好中文措辞简洁、语法对称、句式灵活、声调铿锵，坏中文化简为繁、以拙代巧。

    因此   -------  基于这个原因 
    问题很多  ---  有很多问题存在

成语历千百年而犹存，是文化的一部分。成语不可滥用，但目前的问题是，很多人已经不会用成语了。

    总而言之   ---   总的来说
    一言难尽   ---   不是一句话可以说清楚的

## 名词 ##

文言中罕见抽象名词，无非忠、义、仁、孝这些词。而英文不但富于抽象名词，也喜欢抽象名词。

	英文：他的收入的减少改变了他的生活方式。

**英文用抽象名词“减少”做主词，很自然。中文喜欢用具体名词，尤其是人，做主词。**

	中文：他因为收入减少而改变生活方式。
	中文：他收入减少，乃改变生活方式。

**英文喜欢用名词作主词，中文常用一件事情（一个短句）。**

    英文：横贯公路的再度塌方，是今日的头条新闻。
    中文：横贯公路再度塌方，是今日的头条新闻。
    英文：书籍的选购，只好委托你了。
    中文：选购书籍，只好委托你了。
    英文：国语的推行，要靠大家的努力。
    中文：推行国语，要靠大家努力。
    
英文好用名词，而抽象名词会架空动词，中文也已呈现这种病态。**“万能动词+抽象名词”**的结构最典型。目前最流行的万能动词，是**“做出”和“进行”**，几乎要吃掉一半的正规动词。

    本校的校友对社会做出了重大的贡献。
    昨晚的听众对访问教授做出了十分热烈的反应。
    我们对贸易问题进行了详细的研究。
    
去掉万能动词，解放正规动词，上面的句子可以分别说成

    本校的校友对社会贡献很大。
    昨晚的听众对访问教授反应十分热烈。
    我们详细研究了贸易问题。

现代英文化动为静、化具体为抽象，到了“名词成灾”的地步。中文也是如此，“**性、度、力、型、主义**”满天飞。

	很有名，说成具有很高的知名度。
	很好读，说成可读性颇高。
	更有远见，说成更具前瞻性。
	富于爱国精神，说成富于爱国主义精神。

英文有名词单复数的变化，中文则简单得多，**滥用“们”字**，会很烦琐。

	“人们”取代“人人”、“大家”、“大众”、“众人”、“世人”，实在是丑陋的西化。

林语堂从来不用“人们”。

中文不分数量，**“之一”不可滥用**。

	红楼梦是中国文学名著之一。
	李广乃汉朝名将之一。

上述两句中，“之一”都是蛇足。

英文中**“最······之一”，看似精确，其实不然。**“最”是抬到最高，“之一”却加以低抑，兜了一个大圈，并无多大不同。

    他是最有名气的人物之一。可以改成“他是个大名人”。

英文的语法，喜欢把**主词压在底下**，不能照搬到中文里来。
    
    英文：作为竹林七贤之一的刘伶以嗜酒闻名。
    中文：刘伶是竹林七贤之一，以嗜酒闻名。
    
## 连词##
在英文中，词性相同的字常用and来连接，例如 man and wife，you and I。但在中文里，往往不用连接词，所以只说“夫妻”、“你我”。

中文里一般很少用连词，如果一定要用，也尽量**不要用“与”、“及”，可以考虑用“而”**。中文里没有用“及”做连词的用法。

“而”当连接词，不但可表更进一步，如“学而时习之”，还可表后退或修正，如“国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱”。

## 介词 ##
介词在英文里用途很大，简直是英文的润滑剂。不及物动词加上介词，往往变成及物动词，如look after，take in；介词词组又可以当形容词或助词，如a friend in need。

中文则不然，“扬州十日，嘉定三屠”就不用介词。（扬州 for 十日 ？）

**“有关”、“关于”等介词，用得最滥，常是画蛇添足。**
    
    今天我们讨论有关南京交通的问题。
    关于他的申请，你看过了没有？

英文形式上重逻辑，喜欢交代事物的因果关系。这和中文不同。

    中文说：清风徐来，水波不兴。
    英文则说：因为清风徐来，所以水波不兴。
    或者说：清风徐来，而不兴起水波。
    
“关于”有几个表兄弟，最出风头的是“由于”。常见的错误用法如下：
    
    由于好奇心的驱使，我向窗内看了一眼。
    由于他的家境贫穷，使得他只好休学。
可以修改为：

    出于好奇，我向窗内看了一眼。
    他家境贫寒，只好休学。

## 副词 ##
有些中文句子中的**“地”可以删去，代以逗号**，语气会灵活一些。如：

    老师苦口婆心地劝了他好半天。
    大家苦中作乐地竟然大唱其民谣。
    他知其不可为而为之地还是去赴了约。

“成功地”一词通常无意义，可删去。

    孙中山成功地推翻了满清。

## 形容词 ##
英文形容词的后缀富于变化，而中文里全用“的”来承担，这是中英文的一大区别。如：

    雪莱的句子：An old, mad, blind, despised, and dying king——
    中文：一个老的、疯的、瞎的、被人蔑视的、垂死的君王——

白话文所以啰嗦而软弱，虚字太多是一大原因，而**用的最滥的虚字正是“的”**。

形容词放在名词前面，称为前饰，放在名词后面，称为后饰。目前的白话文，几乎一律前饰，似乎不懂后饰。如果句短，前饰也无所谓。**如果句长，前饰就太生硬了。**

    前饰：我见到一个长得像你兄弟说话也有点像他的陌生男人。
    后饰：我见到一个陌生男人，长得像你兄弟，说话也有点像他。

文言文中常用后饰。

    《史记》中用后饰：广为人长，猿臂，其善射亦天性也。
    白话文很可能写成：李广是一个个子高，手臂长得像猿臂，天性就会射箭的人。

可以看出，后饰句可以一路加下去，虽长而不失自然，富于弹性。前饰句以名词压底，一长就显得累赘、紧张。

## 动词  ##
动词西化的危机有两端。一是动词分解为“弱动词+抽象名词”的复合动词。
    
    “死了九人”变成了“造成九人死亡”。
另一端是采用被动语气。

    我不会被你这句话吓倒。
    他被怀疑偷东西。
    他被选为议长。
    他被指出许多错误。

凡及物动词，莫不发于施者而及于受者。被动语气不是中文的常态，最好还原为主动语气。

    你这句话吓不倒我。
    他有偷东西的嫌疑。
    他当选议长。
    有人指出他许多错误。

**中文变化之妙，要有常态衬托才显得出来。**
