---
layout: post
title: 三个高效的思维习惯
category: 生活
keywords: 思维效率
---

万物皆模式。**人在世上的种种行为，无非两类模式，一是人的认知，二是外物运行的规律。**顺应模式，能四两拨千斤，违背模式，就会做无用功。

## 又懒又笨的大脑 ##

人脑运行的模式是什么样的？懒、笨。

**人脑不是用来思考的，而是用来逃避思考的，这就是人脑的懒。**为什么这么懒？大脑是高耗能器官，茹毛饮血的狩猎采集时代，食物短缺，求生不易。有些人类祖先比较懒，能不动脑就不动脑，自然选择让他们活了下来。因此，我们都是懒人的后代。给自己制定目标，如果太多太难，我们就要拖延，甚至行为瘫痪。

**如果把人脑看成一台计算机，那么人脑的配置就太低了，这就是人脑的笨。**人脑的内存只有5-9（7加减2），最舒服的状态是4。坐火车，带的行李数量超过了7个，就很容易丢行李。手头上同时在做的事情超过7件，人脑就会死机。人脑这台计算机内置了很多有效的算法，比如人脸识别，但是人脑的内存确实太小，不擅长多任务。

**好的习惯，符合人的认知，承认人脑又懒又笨。**知识变现时代，知识网红横行，好的习惯十分稀缺。例如，市面上很多讲时间管理的书籍和课程，却没有那种方法能让你高效管理时间，因为时间管理这件事本身就不靠谱，方法吹得再好又有什么用呢。为什么不靠谱？因为时间管理方法本身增加了人脑的认知负荷，而好的习惯一定在降低认知负荷的。

##1 语言是思想本身 ##

认知语言学告诉我们，语言不是思想的外衣，语言是思想本身。**我们对万物的命名，决定了思考万物的方式。**好名字能提升10倍左右的思维效率。

我们经常说，“我想吃一个苹果”，“这棵树真高”，我们很少说“我想吃一个水果”，“这棵植物真高”。苹果和树最常用，属于基本层次范畴，水果和植物属于上位层次范畴。如果用错，就会带来很不一样的感觉。例如，海子的著名诗句

>  活在这珍贵的人间  人类和植物一样幸福  爱情和雨水一样幸福

**名字影响人思考的方式，好名字要负荷又懒又笨大脑的认知特点。**例如，高手分享经验，如果题目是“XX36法，XX12招”，那么这个高手段位就比较一般。如果某个人只分享三两个关键词，那就要好好听听了，说不定有意外的收获。

又比如，我们制定新年计划，1234列了很多条，那么年底基本完不成。这份计划对一年工作生活的指导也极有限。但如果新年计划只列出一两个“性感”的关键词，藏在心里，效果就会好得多。这样的关键词要性感，要能击中自主心智、击中人的情感，比如“柔软、坚强、磨练”。

##2 智慧在聚类中涌现 ##

这个时代，信息不对称减小了。很多人会顺势推理下去，信息不对称的降低带来智力不对称的降低。不对。**信息不对称降低，人与人之间的智力差距可能变得更大。**原因很简单，我们都是信息觅食者，有些人觅食三流信息，有些人觅食一流信息，信息供养智慧。丰富的信息供给加剧了人与人之间的智力差距。

很多人遇到事情，第一步和最后一步就是找百度和知乎。永远记住，从百度知乎里只能找到三流智慧，不能找到顶级智慧。那么，**一流智慧何处寻呢？答案是“分类”。**

例如，“怎样跑步最科学？如何做好ppt？怎样提升谈判水平？”这几个问题，感兴趣的人很多，能做到入门以上水平的人却很少。怎么破？

给一个简单粗暴的方法：花1000块钱把市面上有关跑步的书都买来，在这堆书里找答案。这就是主题读书法，一堆书大于一本书，书与书相互打架，好思想自然涌现。花几天时间翻完这些书，轻松秒杀百度知乎党。主题读书法，深层原理就是分类。

##3 跳出死循环 ##

不是所有牛奶都叫特仑苏，不是所有问题都能被解决。**有些问题就是死结，用系统内的力量根本无法解决。**比如说，家长遇上叛逆少年，越是关注，少年越是叛逆；有技巧地忽视，少年觉得没意思，反而不叛逆了。比如说，遇到蛮不讲理的医闹，常规的对抗做法根本解决不了问题，诉诸法律也常常不管用；有技巧地合作，反而可能迎来转机。

**遇到死结，用第二序改变解开死结，让不可能变成可能。一词蔽之，就是“变形”。**用空间隐喻来理解，问题就像是平面里的一个圈，高阶技巧就是避免往圈套里钻。有三种常用的变形技巧：

**元：问题的问题是什么？**提二阶问题，上升一个维度，化二维为三维，跳出圈子。跳出此时此地，跳出眼前的因果，寻找更基本的因果。

**反：问题的反面是什么？**反面思考，思考圈子外面的空间。芒格有个经典的演讲，讨论如何获得幸福，通篇却在讨论“哪些行必然会让我们不幸”。

**空：否认问题的存在，避免落入对方预设的圈子。**有个好玩的例子，某个犯了一个错误，被领导批评，心中不服，找领导理论，说“XX也犯了类似的错误，为什么你不批评？”。领导回了一句，“错误就是错误，错误是不能攀比的。”领导就是领导，有水平。