---
layout: post
title: 几次关于时间的认知升级
category: 生活
keywords: 生活,时间
---
千古江山，才人辈出，各领风骚，但神人却极少。有人说，中国历史中只有两个半神人，孔子、王阳明和曾国藩（半个）。而其中，王阳明的生平最为奇崛。

后世提到王阳明，总是先冒出“知行合一”几个字。好几次，我也效法王阳明“格竹子”，想格清楚知行合一，却总是无果而终。直到最近颇有长进，才开始领悟到其中妙处。

## 知行合一？ ##

**以前，我觉得知行合一就是讲知易行难**，相当于西谚“It's easier said than done”，所以我们不光要知道，还要努力去做。比如说，明知时间宝贵，还有正经事没做，我们却沉醉在微博、朋友圈中，无法自拔。知道玩手机不对，却偏要玩，这就算不上知行合一。

**现在，我的理解更进一步，知行合一，就是先知到，而后才能行动。**我们之所以做不到，是因为认知不够。例如，每个学校的图书馆都有这样一群人，勤勤恳恳，早出晚归，学习效果却差得惊人。与他们简单交流，你会发现，这些人的学习方法让你啼笑皆非。这些人很少反思自己的学习，对好的学习方法没有认知，因而不能采取有效行动。

这就是雷军说的，“不要用战术的勤奋，掩盖战略的懒惰”。战略层面的认知，是行动的根本。这一点，猎豹CEO傅盛的文章[《所谓成长就是认知升级》](http://mp.weixin.qq.com/s/kQ524fhTMWTsmLEnB4h4dA)说得很精彩。


## 时间？ ##

世上只有时间是绝对的稀缺品，怎么和时间相处，是人生的重大问题。

知行合一，知，而后能行。我与时间的故事，也许是个不错的注脚。

**平时休息，周末工作。**

本科毕业后，我接受了一年的岗前培训。周一到周五上课，课程虽多，但没什么难度。周末户外教学，时间紧凑，体力消耗也大。于是我调整了节奏，工作日看自己感兴趣的书，日子悠闲。周末反而是上班。这段经历让我意识到，所谓的工作日和休息日，不过是外部强加的标签，时间和时间是一样的，周六的一秒钟和周一的一秒钟没有不同。“周一的时间就该用来工作，周六就该用来挥霍”的观念，被我从脑中剔除。

有了这个认知，我自觉起来，几乎所有的休息时间，我都泡在在图书馆的自习室，看书写笔记。工作几年，我依然保持见缝插针的学习习惯。

**平时工作，周末休息。**

后来脱产读研。刚开学，我的发动机就高速运转起来，抓紧点滴时间学习。可不到一个月，我就发现情况不对——睡眠充足的情况下，我居然感觉倦怠！我猛然意识到，是太久没有放松了。这以后，我便给自己定了一个硬性规定，周六不能待在学校，必须出去玩。爬山、骑行、找美食、逛景点。此后，学习放松两不误。

有小半年时间，白天忙工作，晚上忙研究，周末也在忙，时间几乎被占满。研究虽然一直有进展，但关键问题总是解决不了。试过很多方法都不行，后来就想着先放一放。第二天出门爬山，心情好很多，下午整理研究材料，准备归档，突然灵光一闪，想到一个好主意。当晚把程序写出来，发现程序结果非常漂亮。

后来看苏东坡的诗词，找到很多好玩的东西。

    清溪浅水行舟/微雨竹窗夜话
    暑至临溪濯足/雨后登楼看山
    柳荫堤畔闲行/花坞樽前微笑
    隔江山寺闻钟/月下东邻吹箫

东坡的诗、词、赋、散文样样都好，创作灵感更是源源不断。用现代认知科学解释，容易找到个中原因。当我们放松或发呆时，大脑的耗能并没有下降，负责工作的子系统关闭了，但同时大脑默认网络（Default Mode Network）开启了。而默认网络开启时，人思维会比较发散，灵感随之而来。

我会心一笑，紧张的工作之余，忙里偷闲，才是正事。

**撕掉标签，保持自己的节奏。**

我对时间的认知每升级一次，行动就自然改变。有一天，我发现自己面对休息日，已经心如止水。不知不觉间，我已经懂得撕掉时间的标签，伴着绝对的时间，保持自己的节奏。
