---
layout: post
title: 写在29岁
category: 生活
keywords: 生活,反省，认知
---

## 反省人生 ##

苏格拉底说“未经反省的人生不值得活”，原先只觉得他在耍酷。最近才明白，**不反省人生，根本过不好这一生。**稀里糊涂的人生过不好，当然不值得活。

多数人怎么过一生呢？李笑来总结了三点：**凑热闹、随大流、瞎操心**。我们在日抛型网文中虚度光阴，我们和其他人一样结婚生子，我们关心明星的八卦。我们每天都很忙，却忙得没有时间思考？我们为什么会被垃圾信息黏住双眼？我们为什么一定要结婚生子？我们为什么要在别人的八卦中浪费时间？**我们不知道为什么，也不去想为什么。**

答案很简单，但细思极恐。人，不过是基因实现自我复制的手段。如果拥有进化之眼，我们会发现，这个世界，先有基因，后有人类。基因的唯一目的就是自我复制，而人无非是漫长进化塑造出的高级载体——**人不过是运载基因的工具。**两千万年来，从猿到猿猴，都无法逃脱工具的宿命，与猪狗一样，为了繁衍而活，为了活而活。

基因的控制深埋在我们的脑中。**在狩猎采集时代，这些控制能帮助我们存活，从而更好地复制基因。**比如，人天生就怕老虎和毒蛇，这可以避开天敌；人天性好吃懒做，这是节省宝贵的能量；人喜欢随大流，这能提高生存概率。

一万年前，也许是脑容量增加的量变引发质变，也许仅仅是人类走了一次大运，人的大脑发生了一次认知革命（新石器革命）。**人可以有效地思考自己的思考过程。**人具备反省能力，与禽兽分途，人类开始耕种，文明从此井喷、繁荣。

反省成为最锋利的剑，我们用它斩断基因的控制。认知能力的质变，让我们有能力摆脱工具的命运，思考人自己的意义。

## 认知升级 ##
傅盛说，认知，几乎是人与人之间唯一的本质差别。

**人和人之间的差别，远大于人和猪。**人与人的认知相差悬殊，行为千差万别。好的认知，催生好的行为。不升级认知，只知道“凑热闹、随大流、瞎操心”，能去做**对的事**吗？能**把事做对**吗？

马奇区分了两种学习，没有理解因果联系，只会盲目模仿，是“低智学习”；**深入理解因果联系的学习，称为“高智学习”**。认知升级，就是找到事物之间真正的因果关系，而不是想当然，随大流。

例如，人脉的本质是交换和协作，维持高质量的人际关系，关键不在社交技巧，而在于自身的价值——可以用来交换的价值。所以结论很明显，与其花大把时间去做无谓的应酬，不如让自己变得更有价值。不同的认知，导向不同的行为。

认知升级，就是加深、拓宽和颠覆原有的认知。“苟日新,日日新,又日新”，通过持续反省，刻苦修炼，我们不断升级认知。这样才有机会做对的事，把事做对。

## 终生学习 ##

**大部分人30岁就死了，80岁才埋。**罗曼罗兰在《约翰·克里斯朵夫》有过精彩的描写，“*大半的人在二十岁或三十岁上就死了：一过这个年龄，他们只变了自己的影子；以后的生命不过是用来模仿自己，把以前真正有人味儿的时代所说的，所做的，所想的，所喜欢的，一天天的重复，而且重复的方式越来越机械，越来越脱腔走板。*”

很多人年纪轻轻，就停止学习。毕业工作后，脑子和肚子一样，迅速被肥肉占据。他们有的不想学新东西，封闭自己的思想，有的死守一套未经反省的陈词滥调，妄图解释一切，有的自以为是，排斥新认知。这些人的思想像死水一般，腐烂发臭。

问渠那得清如许，为有源头活水来。终生学习，首先要承认自己无知，保持空杯心态，主动改造、升级错误的旧世界观，构建自洽的新世界观。

终生学习者明白，知识增长就像“滚雪球”，不是线性叠加，而是指数增长，如经济学中的**复利**一般。比如看书，读者的背景知识越多，从书中学到的东西也越多。

学与不学，短期差别不大，长期却有云泥之别。

## 高阶体系 ##
积累零散知识，很难形成“雪球”。如果一天记一个知识点，那么，记住《十万个为什么》需要100000天。“积累”的要义，不在于积累知识点，而是积累知识之间的关联，打通知识的来龙去脉，形成知识网络。因为人的思维源自神经元网络，而不是零散的神经元。

有些人思维混乱，他们头脑中散布的知识就像互不连通的孤岛。他们知道“茴”字的四种写法，他们对星座和运势津津乐道。而一个**高水平的学习者，脑中的知识是一颗颗知识树组成的网络。树内部，表层现象连通底层原理，树之间，亦有远距离的连接。**认知科学家发现，正常人的大脑呈现出小世界网络的特征，思维混乱的精神病人却没有。高水平的学习者爱问为什么，喜欢探究因果。

高阶知识体系就是重要的知识树，查理·芒格称其为高阶模型。普通人只要掌握好200个高阶知识体系，就能过好一生。网上热传一个反智的问题，“为什么你读了那么多书，还是过不好这一生”？答案很简单，读书多，不代表掌握的高阶知识体系多。

**厉害的人，都有其独特的高阶知识体系。不仅学东西更快，而且懂得迁移知识。**比如，健身、复习考试、写论文、学编程、学做菜等具体的事，对很多人来讲，是各自独立的。可是，如果你能构建一个优质的高阶体系，理清这些事情的内在关联，你会发现这些事本质上是同一件事，即“学习”。如果你水平更高，用高阶体系打通了更底层的知识，你就懂得“构建有效的心理表征”是一切学习的解决方案。而这个底层知识，能迁移到大量新的具体事情，横扫旧的学习方法。

高阶知识体系含有大量隐性知识，难以转述，不能快速学会，必须靠自己推导、构建。不要指望某天，有个高人出本书，上面写满高阶知识体系。即使有这种书，你也只能学到“**司机知识**”。

司机知识源于一个笑话。*马克斯·普朗克于1918年荣获诺贝尔物理学奖，之后他在德国作巡回报告。每次讲的内容大同小异，都是最新的量子物理理论。时间一久，他的司机记住了讲座的内容。司机说：「普朗克教授，我们老这样也挺无聊的，不如这样吧，到慕尼黑让我来讲，你戴着我的司机帽子坐在前排，你说呢？」普朗克欣然同意。于是让他的司机冒充他，向一群专家做报告。后来有个物理学教授站起来，提了一个非常难的问题。司机回答说：“我压根儿没想到，在慕尼黑这样先进的城市里还会有人提出这么简单的问题。请我的司机来回答这个问题吧。”*

## 心流管理 ##
对于终生学习者来说，**心流比时间重要**。

心流是一种全神贯注的状态。当我们产生心流时，注意力会被某件事完全占据，失去时间概念。这些事情可以是跑步、看书，也可以是听音乐、打游戏。

关于学习，每天花了多少时间，并不重要，重要的是形成了多少时间的心流。一味管理时间，容易把“刷时间”当成目的，从而陷入低水平的勤奋。**看起来努力，实际上在勤勤恳恳地懒惰**。每天在朋友圈里“打卡”，容易发展成为了打卡而打卡，从而本末倒置。创造条件，产生心流，才能在精进的道路上稳步前行。

为了产生心流，你最好每天给自己一些独处的时间，断网关手机，阻断各种诱惑，专注于自我提高。

为了产生心流，你最好经常做输出，写下来、讲出来。输出比输入更容易产生心流。看书，你可能看着看着就睡着了；但写文章时，你很难犯困。

## 恐惧本身 ##
**人人都生活在肖申克监狱，我们被困当下，害怕改变。**很多人不喜欢自己的工作，但又没有勇气改变。我们常说，人生太多不得已。其实无论何时，人都有选择权，我们不过是被自己的恐惧囚禁了。

恐惧是人的基本情绪，在狩猎采集时代极为有用。原始人看到异常的风吹草动，立马恐惧起来，甚至不管三七二十一，赶紧跑。原始时代，猛兽横行，恐惧让人类在严酷的自然选择中存活下来。当然，存活下来的还有恐惧本身。

现代社会，老虎和蛇都被关进动物园，但恐惧已经编码在我们的基因中，无法磨灭。可恐惧毕竟是应激，不是理性思考的结果。我们恐惧未知，害怕改变。但只要开启理性，我们就能发现**很多时候，失败的代价常常是没有代价，我们恐惧的东西，正是恐惧本身。**

恐惧永远无法消除，如何与恐惧共处，是一生的课题。

## 重要的事 ##

**爱和被爱是世上最重要的事，也是人之为人的意义。**
