---
layout: post
title: 写在 28 岁
category: 生活
keywords: 生活,反省，认知
---

## 反省人生 ##

苏格拉底说“未经反省的人生不值得活”，原先只觉得他在耍酷，最近才发现，**不反省人生，根本过不好这一生。**稀里糊涂的人生过不好，自然也不值得活。

多数人怎么过这一生呢？李笑来总结道，**凑热闹、随大流、瞎操心**。我们在日抛型网文中虚度光阴，我们在社会的裹挟中结婚生子，我们关心明星和八卦。我们活着活着，活成了自己厌恶的人。**我们每天都忙，忙得没有时间思考。**

人，不过是基因实现自我复制的手段。携进化之眼重回蛮荒，你会发现，世界先有复制子，后有生命；先有基因，后有人类。基因的唯一目的是自我复制，唯有如此，才不会湮灭于岁月的长河。而人，无非是漫长进化塑造出的高级载体——**人不过是运载基因的工具。**千万年来，人类的祖先，从猿到猿猴，从未逃脱过工具的宿命，它们与猪狗同类，为了繁衍而活，为了活而活。

基因的控制深埋在人类的脑中，成为我们的本能。**在狩猎采集时代，“本能”帮助我们存活、适应环境，终级目标是更好地复制基因。**人天生怕老虎和毒蛇，这可以避开天敌；人天性好吃懒做，这可以节省宝贵的能量；人喜欢扎堆、随大流，这可以提高存活概率。

大约在一万年前，人类走了一次大运，大脑的认知能力发生质变，**人可以有效地思考自己的思考过程——有了反省能力。**这次认知改变被人类学家称为新石器革命。人类开始耕种，大量复制基因，同时人也开始反省，与禽兽分途。

人类获得反省之剑，有能力摆脱基因主人的控制，追求自己的意义。他们发起了一场长达千年的叛乱，而这场叛乱有一个好听的名字——**人类文明**。

## 认知升级 ##
傅盛说，认知，几乎是人与人之间唯一的本质区别。

**人和人之间的差别，远大于人和猪。**人与人的认知相差悬殊，行为千差万别。好的认知，催生好的行为。“凑热闹、随大流、瞎操心”的人，想找到**对的事**，想**把事做对**，只能靠运气了。

马奇区分了两种学习，只会盲目模仿，而不理解因果联系，是“低智学习”；**深入理解因果联系的学习，才是“高智学习”**。认知升级，就是找到事物之间真正的因果关系，而不是想当然、随大流。

例如，人脉的本质是交换和协作，维持高质量的人际关系，关键不在社交技巧，而在于自身的价值——可以用来交换的价值。所以结论很明显，与其花大把时间去做无谓的应酬，不如让自己变得更有价值。不同的认知，导向不同的行为。

认知升级，就是加深、拓宽和颠覆原有的认知。“苟日新,日日新,又日新”，通过持续反省，刻苦修炼，我们不断升级认知。这样才有机会做对的事，把事做对。

## 终生学习 ##

**大部分人30岁就死了，80岁才埋。**罗曼罗兰在《约翰·克里斯朵夫》有过精彩的描写，“*大半的人在二十岁或三十岁上就死了：一过这个年龄，他们只变了自己的影子；以后的生命不过是用来模仿自己，把以前真正有人味儿的时代所说的，所做的，所想的，所喜欢的，一天天的重复，而且重复的方式越来越机械，越来越脱腔走板。*”

很多人年纪轻轻，就停止学习。毕业工作后，脑子和肚子一样，迅速被肥肉占据。他们有的不想学新东西，有的死守一套未经反省的陈词滥调。这些人的思想如死水一般，腐烂发臭。

问渠那得清如许，为有源头活水来。终生学习，首先要承认自己无知，保持空杯心态，主动改造自相矛盾的旧世界观，升级认知，构建自洽的新世界观。

终生学习者明白，知识增长就像“滚雪球”，不是线性叠加，而是指数增长，如经济学中的**复利**一般。比如看书，读者的背景知识越多，从书中学到的东西也越多。

学与不学，短期差别不大，长期却有云泥之别。

## 高阶体系 ##
积累零散知识，很难形成“雪球”。如果一天记一个知识点，那么，记住《十万个为什么》需要100000天。“积累”的要义，不在于积累知识点，而是积累知识之间的关联，打通知识的来龙去脉，形成知识网络。因为人的思维源自神经元网络，而不是零散的神经元。

有些人思维混乱，他们头脑中散布的知识就像互不连通的孤岛。他们知道“茴”字的四种写法，他们对星座和运势津津乐道。而高水平的学习者不满足于单个的知识点，爱问为什么，喜欢探究因果，**脑中的知识是一个由知识树组成的网络，树内部，表层现象连通底层原理，树之间，亦有远距离的连接。**认知科学家发现，正常人的大脑呈现出小世界网络的特征，而精神病人的大脑却不是这样。“最多通过六个人你就能够认识任何一个陌生人”，这是社会网络中的小世界现象，其实大脑也是这样。

高阶知识体系就是网络中的重要知识树，查理·芒格称其为高阶模型。普通人只要掌握好200个高阶知识体系，就能过好一生。网上热传一个反智的问题，“为什么你读了那么多书，还是过不好这一生”？答案很简单，读书多，不代表掌握的高阶知识体系多。

**厉害的人，都有其独特的高阶知识体系。不仅学东西更快，而且懂得迁移知识。**比如，健身、复习考试、写论文、学编程、学做菜等具体的事，对很多人来讲，是各自独立的。可是，如果你能构建一个优质的高阶体系，理清这些事情的内在关联，你会发现这些事本质上是同一件事，即“学习”。如果你水平更高，用高阶体系打通了更底层的知识，你就懂得“构建有效的心理表征”是一切学习的解决方案。而这个底层知识，能迁移到大量新的具体事情，横扫旧的学习方法。

高阶知识体系含有大量隐性知识，难以转述，不能快速学会，必须靠自己推导、构建。不要指望某天，有个高人出本书，上面写满高阶知识体系。即使有这种书，你也只能学到“**司机知识**”。

司机知识源于一个笑话。*马克斯·普朗克于1918年荣获诺贝尔物理学奖，之后他在德国作巡回报告。每次讲的内容大同小异，都是最新的量子物理理论。时间一久，他的司机记住了讲座的内容。司机说：「普朗克教授，我们老这样也挺无聊的，不如这样吧，到慕尼黑让我来讲，你戴着我的司机帽子坐在前排，你说呢？」普朗克欣然同意。于是让他的司机冒充他，向一群专家做报告。后来有个物理学教授站起来，提了一个非常难的问题。司机回答说：“我压根儿没想到，在慕尼黑这样先进的城市里还会有人提出这么简单的问题。请我的司机来回答这个问题吧。”*

## 心流管理 ##
对于终生学习者来说，**心流比时间更重要**。

心流是一种全神贯注的状态。当我们产生心流时，注意力会被某件事完全占据，失去时间概念。这些事情可以是跑步、看书，也可以是听音乐、打游戏。

关于学习，每天花了多少时间，不是重点，重点是形成了多少时间的心流。村上春树说，“我每天在早晨集中工作三四小时。坐在书案前，将意识仅仅倾泻于正在写的东西里，其他什么都不考虑。”。他用心流追逐梦想，相比之下，很多人口中的梦想只是空想。因为，**每天投入三四个小时心流去做的事情，才叫梦想。**

一味管理时间，容易把“刷时间”当成目的，从而陷入低水平的勤奋。**看起来努力，实际只是在勤勤恳恳地懒惰，庸庸碌碌地瞎忙**。有些人在朋友圈里“打卡”，立誓减肥、背单词，然后……就没有然后了。

管理时间，易入歧途，管理心流，方能精进。

为了产生心流，你最好每天给自己一些**独处**的时间，断网关手机，阻断各种诱惑，专注于自我提高。为了产生心流，你最好经常做**输出**，写下来，讲出来，做出来。输出比输入更容易产生心流。看书，你会睡着。写文章，你却不会犯困。

## 恐惧本身 ##
**人人都生活在肖申克监狱，我们被困当下，害怕改变。**很多人不喜欢自己的工作，但又没有勇气改变。我们常说，人生太多不得已。其实无论何时，人都有选择权。囚禁我们的，是我们自身。

恐惧是人的基本情绪，狩猎采集时很管用。一有异常的风吹草动，人立马恐惧起来，提高警惕，甚至不管三七二十一，撒腿就跑。蛮荒原野，猛兽横行，恐惧让人类活了下来，也让恐惧活了下来。

现代社会，老虎和蛇都被关进动物园，但恐惧的基因早已扎根于我们的每个细胞。我们一旦遇到未知，遇到改变，第一反应是恐惧，而不是理性思考。

只有开启理性，我们才能发现**很多时候，失败的代价常常是没有代价，我们恐惧的东西，正是恐惧本身。**

恐惧刻骨铭心，与我们相伴一生。如何与恐惧和平共处，需要刻苦修炼。

## 重要的事 ##

**爱和被爱是世上最重要的事，也是人之为人的意义。**
